In this short appendix I will give you all the details necessary
Dans cette courte annexe, je vous donnerai tous les détails nécessaires
to derive the grad B drift.
pour déduire la dérive grad B.
So the situation is the one of a magnetic field,
La situation est celle d'un champ magnétique,
The count goes out from the plane.
qui sort du plan.
And with a gradient in this direction.
Et qui a un gradient dans cette direction.
Perpendicular to B,
Perpendiculaire à B, ce qui
it means that the fill lines will become more compressed
signifie que les lignes de champ vont être davantage compressées
by going this direction.
en allant dans cette direction.
What is the trajectory of a particle moving in this magnetic field?
Quelle est la trajectoire d'une particule qui bouge dans ce champ
Let's consider a positively charged particle.
magnétique? Considérons une particule chargée positivement.
Because of the vigorous B motion, the particle will tend to gyrate.
A cause du mouvement vigoureux de B, la particule aura tendance à effectuer
Now, while it gyrates, it will find regions
une giration. Si elle tourne, elle va se déplacer dans des zones où
where the magnetic field is stronger, here.
le champ magnétique est plus puissant, ici.
And with a stronger magnetic field, the normal radius will become smaller
Et avec un champ magnétique plus puissant, le rayon normal rétrécira
-- so, the normal radius, curvature radius of the trajectory
-- donc, le rayon normal, le rayon de courbure de la trajectoire
will become smaller.
rétrécira.
The particle then will go back into a region
La particule reviendra ensuite dans la zone
where the magnetic field is weaker,
où le champ magnétique est plus faible,
and therefore the normal radius is larger.
et donc le rayon normal est plus grand.
And then we'll go back into regions where the normal radius is smaller,
Et puis elle retournera dans des zones où le rayon normal est plus
we'll turn around and come back, etc.
petit, se retournera et reviendra, etc.
Practice what we will have also, in this case,
En pratique ce que nous aurons aussi, dans ce cas,
well, we will have motion of a particle that is rather complicated
et bien nous aurons un mouvement de particule assez complexe
but with the degrading center that moves upwards in the direction
mais avec un centre guide qui bouge vers le haut dans
that is perpendicular to both grad B and B.
la direction qui est perpendiculaire à la fois à grad B et B.
Okay, let's try to study this analytically.
Bien, essayons d'étudier cela de manière analytique.
We will consider the limit of normal radius
Nous envisagerons la limite d'un rayon normal
that is much smaller than the typical scale
qui est bien inférieur à l'échelle classique
over which the magnetic field varies.
sur lequel le champ magnétique varie.
Where with zero, for example, B(zero),
Avec zéro, par exemple, B(zéro),
I will denote the value of the magnetic field
Je désignerai la valeur du champ magnétique
or of its gradient at the particle guiding center.
ou celle de son gradient, au centre guide de la particule.
What is the advantage of doing that?
Quel est l'avantage de faire ça?
If we want to know what is the magnetic field acting on the particle,
Si nous souhaitons savoir quel est le champ magnétique qui agit
we can expand around the guiding center.
sur la particule, nous pouvons développer autour de son centre guide.
And if we estimate this quantity here,
Et si nous évaluons cette quantité ici,
this will be of the order of ρ, grad B,
cela sera de l'ordre de ρ, grad B,
that is much smaller than B(zero),
qui est bien inférieur à B(zéro),
and therefore we will be able to neglect all the other terms of higher order.
et de fait nous serons en mesure de négliger tous les autres termes
Therefore, what we want to solve is basically the Newton equation
d'ordre supérieur. Donc, ce que nous souhaitons résoudre c'est
with the magnetic field that we can expand as here.
en fait l'équation de Newton avec un champ magnétique qui se
Now, if we look at this equation, we notice that this term,
développe comme ici. Mais si l'on regarde cette équation, nous
because of this ordering,
remarquons que ce terme à cause de son rang, le premier terme,
this first term will be much larger than the second one.
sera bien supérieur au deuxième.
Therefore what we do, we decompose the velocity
Donc ce que nous devons faire, c'est de décomposer la vitesse
as the sum of a velocity that satisfied medium order term of this equation
comme la somme d'une vitesse qui répond au terme d'ordre moyen de
plus a perterbation.
cette équation plus une perturbation.
Well, v(zero) is the leading order term to one that satisfied the first order term
Donc, v(zéro) est le terme d'ordre principal à un qui répond au terme
here of this equation.
de premier ordre ici de cette équation.
And also, v' will take into account this small correction.
Et aussi, v' prendra en compte cette petite correction.
We expect that that v' will be much smaller than v(zero).
Nous projetons que v' sera bien inférieur à v(zéro).
Therefore v' will satisfy the equation
Ainsi v' satisfera l'équation
where we can neglect the higher order term
où nous pourrons négliger les termes d'ordre plus grand
as this term is given by the product of two small quantities, v' and grad B.
car ce terme est donné par le produit de deux petites quantités, v'
all grad B.
et grad B. Tous les grad B.
Now, what we are interested in here is in solving this equation
Ce qui nous intéresse en résolvant cette équation
is getting the average v',
c'est d'obtenir la moyenne v',
the v' that actually represents motion -- steady state motion
le v' qui représente le mouvement-- un mouvement stable du centre guide
of the guiding center, the drift.
la dérive.
So now averaging over one gyroperiod, this equation here,
Moyennant une gyropériode, cette équation ici,
the first term will give zero,
le premier terme donnera zéro,
the second one will lead to-
le second conduira à -
well, it's all proportional to the charge so we can drop the charge,
tout est proportionnel à la charge, donc nous pouvons laisser la charge,
we will have v' + B(zero) + the gyroaverage of the second term
nous aurons v' + B(zéro) + la gyromoyenne du second terme
and we can actually solve this equation by crossing it with B(zero)
et nous pouvons alors résoudre cette équation en la croisant avec B(zéro)
in order to get v'.
afin d'obtenir v'.
Now, as v' is perpendicular to B(zero) in this direction --
Maintenant, comme v' est perpendiculaire à B (zéro) dans
we have the average of v',
cette direction -- nous avons la moyenne de v',
this double-cross product can be solved
ce double produit en croix peut être résolu, comme
as we've done for the case of B(cross) B(drift),
nous l'avons fait pour le cas de B(croix) B(dérive),
and as I was saying, the average of v'
et comme je le disais, la moyenne de v'
would be equal to 1/B(zero)^2 --
serait égale à 1/B(zéro)^2 --
B(zero) cross r.grad B(zero) crossed -- still crossed with B(zero).
B(zéro) que croise r.grad B(zéro) croisé-- toujours croisé avec B(zéro).
Now, to make things a bit easier, let's fix some axis.
Pour simplifier un peu les choses, fixons un axe.
We will put a system of coordinate with the x-direction pointing downwards,
Nous mettrons un système de coordonnées avec une direction x qui pointe vers
the y-direction here
le bas, la direction y ici
and the z-direction pointing in the direction of the B field
et la direction z qui pointe dans la direction du champ B
outwards from this plane.
vers l'extérieur de ce plan.
Therefore, if B(zero) = B(zero)ez, as it is in the z-direction,
Par conséquent, si B(zéro) = B(zéro)ez, comme pour la direction z,
and similarly, this term here, v(cross) r.grad B
et de la même manière, ce terme ici, v(croix) r.grad B
is in the z-direction, more precisely,
est dans la direction z, plus précisément,
so if B is in the direction of z, therefore if B(zero) = B(zero)z
donc si B est dans la direction de z, donc si B(zéro) = B(zéro)z
and this term here can be evaluated and will still be in the direction of z,
et ce terme ici peut encore être évalué et nous serons toujours dans la
more precisely, it will be given by, taking into account
direction de z, plus précisément, cela sera donné en prenant en compte
that the derivative is only in the y-direction,
que la dérive est seulement dans la direction y,
but the derivative of B along the y-direction,
mais la dérivative de B le long de la direction y,
that's the difference of particle position along y with respect to the guiding center
c'est la différence de la position de la particule le long de y par
which is located at y(zero).
rapport au centre guide qui est situé à y(zéro).
Well, then, if we try to evaluate this term here,
Et puis, si l'on essaie d'évaluer ce terme ici,
what we will have is that we will have to evaluate v(zero) cross y - y(zero)
ce que nous aurons, c'est de devoir évaluer v(zéro) croix y - y(zéro)
dB/dy,
dB/dy,
well, here, you can now develop v(zero) along its y- and x-component,
Donc ici, vous pouvez à présent développer v(zéro) le long de ses
and therefore this will be equal to the y-component of v(zero) --
composantes y and x, et donc cela sera égal à la composante y
this will result into the x-component
de v(zéro) -- ce qui revient
plus the component due to v(zero)x.
à la composante x plus la composante due à v(zéro)x.
Now, if we are careful, we actually know what is v(zero)y and v(zero)x,
Si nous sommes attentifs, nous savons en fait ce que sont v(zéro)y
as these are solutions of the equation here
et v(zéro)x, car il s'agit des solutions de l'équation, qui est la solution
that is the solution of an equation with uniform static magnetic field.
d'une équation à champ magnétique statique uniforme.
Therefore we have that the particles in circular motion,
Par conséquent, nous avons des particules en mouvement circulaire,
v(zero) does a circular motion
v(zéro) décrit un mouvement circulaire,
and v(zero)x will be given by ...
et v(zéro)x sera donné par...
while v(zero)y will be given by oscillation with the same frequency
v(zéro)y sera donné par oscillation avec la même fréquence
just shifted by π/2.
qui viendra de varier par π/2.
And the y-y(zero) can also be evaluated and will be equal to v(zero)
et y-y(zéro) peut aussi être calculé et sera égal à v(zéro)
divided by the omega cyclotron frequency sin of omerga ct + φ cyclotron frequency
divisé par la fréquence cyclotronique omega, sin de omega ct + φ fréquence
-- time + φ -- φ here is a phase shift
cyclotronique -- temps + φ -- φ
that will be determined by the initial condition of the particle.
voilà un changement de phase qui sera déterminé par l'état initial
Now we can plug this expression here of v(zero)x v(zero)y
de la particule. Nous pouvons intégrer cette expression ici de
and y-y(zero) into here,
v(zéro)x v(zéro)yet y-y(zéro) ici,
evaluate the gyroaverage,
évaluer la gyromoyenne,
cross it with B,
la croiser avec B,
and what do we obtain?
et qu'obtenons-nous?
v'
v'
And if you do all the calculation, what you get is
Et si vous faites tous les calculs, ce que vous obtenez c'est
gyro average v' with B = m, the mass of the particles,
la gyromoyenne v' avec B = m, la masse des particules,
divided by 2B(zero)^2, v(zero) of the particle/charge dB/dy ex.
divisé par 2B(zéro)^2, v(zéro) de la particule/charge
This is the result in this specific case in this geometry.
dB/dy ex. Voici le résultat dans le cas spécifique dans cette géométrie.
If we look at the most general case, what we have
Si nous regardons le cas le plus général, ce que nous avons est une
is a drift that is given always by the same coefficient in front
dérive qui est toujours donnée par le même coefficient devant
m 2B(zero)^3
m 2B(zéro)^3
B(zero)^2q B(zero) cross the gradient of B(zero).
B(zéro)^2q B(zéro) croix le gradient de B(zéro).
This drift, which is also very important in plasma physics
Cette dérive, qui est aussi très importante en physique des plasmas
is the so-called grad B drift.
est ce qu'on appelle dérive grad B.